인터페이스와 테스트, 그리고 프로그래머.

코더, 개발자, 프로그래머, 소프트웨어 엔지니어...

프로그래머를 지칭하는 다양한 말들이 있지만 결국에 내가 어떤 일을 하는 사람인지 잘 나타내주는 것 같지는 않다는 생각이 든다. 나는 내 스스로를 프로그래머라고 생각한다. 프로그래머란 프로그램을 작성하는 사람을 의미한다. 개발자는 developer라는 말에서 나온 것 같은데 솔직히 무슨 말인지 잘 모르겠다. 코더란 코드를 작성하는 사실 자체에 주목하는 단어로 보인다. 그렇게 보면 프로그래머가 소설거라면, 코더란 작가에 해당하는 단어인 것 같다. 작가란 어쨌건 무엇인가를 쓰는 사람이니까 반드시 소설가일 필요는 없는 것처럼 코더가 만드는 게 반드시 정형적인 프로그램일 필요는 없다고 생각하면 코더라는 명칭에선 약간의 자유분방함이 느껴진다. 소프트웨어 엔지니어는 나랑은 가장 거리가 먼 것 같다. 나는 프로그래밍에 항상 내 욕망을 투영해오다보니 엄밀히 말해 소프트웨어 자체가 내 목적일 순 없다. 이건 컴퓨터 공학에서 느끼는 거리감과도 비슷한 괴리라는 생각이 든다. 나는 컴퓨터와 프로그래밍을 정말 사랑하지만, 그럼에도 불구하고 단 한순간도 컴퓨터와 프로그래밍의 원리를 신경 세포 끝까지 파악해보자라거나 단도직입적으로 컴퓨터 과학자가 되겠다고 느낀 적은 단 한 순간도 없다. 물론 그 의미를 전혀 이해하지 못 하는 동안(20년 전)에는 컴퓨터 공학과가 목표였거나 컴퓨터 공학박사가 되겠다는 헛된 소망을 품은 적도 있기는 했지만 말이다.









바야흐로 웹의 전성시대입니다. 손짓 발짓부터 시작해서 복잡하고 다양한 컴퓨터 프로토콜까지 매우 다양한 소통 수단이 세상에는 존재합니다만, 그 중에서도 단연 이 시대를 지배하고 있는 건 HTTP라고 해도 과언은 아닐 것입니다. 과장을 한 마디 보탠다면 우리는 더 이상 '소리'로 대화하지 않고 http 프로토콜로 대화하고 있다고 해야할지도 모릅니다. 특히나 http의 편재적인 지원(어디에나 있는 특징) 때문에 웹사이트 뿐만아니라 기계(프로그램) 간에 데이터를 주고 받는 데도 웹API가 일반적으로 사용되고 있습니다. 물론 카카오톡과 같이 API를 공개했다고 해도 직접적인 웹API가 아닌 경우도 있기는 합니다만 넓은 의미에서 보자면 어느 쪽에건 크게 다르지는 않습니다. 이런 상황에서 프로그래머의 역할 중 하나는 여러 맥락에서 정의될 수 있는 송신자의 수신자 사이에서 **적절한 인터페이스**를 정의하는 일입니다. 하지만 정의된 인터페이스가 생각처럼 작동하고 있는지 보장하는 일은 쉽지 않습니다. 이 글에서는 이러한 과정을 도와주는 APIST를 소개합니다.

## 인터페이스와 테스트 ##

위에서도 이야기했습니다만 저는 프로그래밍이라는 작업 일종의 **인터페이스**를 만들어내는 작업이라고 생각합니다. 인터페이스에서 수신자와 송신자는 맥락에 따라서 다양하게 정의됩니다. 그게 디자이너와 엔드 유저가 됐건, 개발자와 개발자 사이가 됐건, 인터페이스의 의미 그대로 Face to Face 사이의 소통 방식을 정의하는 일입니다. 하지만 현실은 정의한대로 돌아간다는 어떠한 보장도 없습니다. 그래서 프로그램이란 본질적으로 **불안정한** 인터페이스라고 할 수 있습니다.

프로그래머가 항상 **테스트**라는 단어에 부채의식을 느끼고 있다면, 자신의 머리 속에서 정의된 인터페이스와 현실에서 돌아가는 프로그램의 구현이 본질적으로 다르다는 것을 사실은 알고 있기 때문이라는 생각이 듭니다. 테스트는 프로그램을 견고하게 만들어준다고 합니다만, 저는 이 말이 지극히 **결과론**적인 이야기라고 생각합니다. 테스트가 하는 역할은 일차적으로는 프로그램을 견고하게 만드는 것과는 완전히 정반대의 일입니다.테스트는 프로그램이 내 머리 속에 그린 그림에 대해서 잘못 구현됐다는 것을 증명하는 역할을 합니다.우리가 원하는 값은 이상적으고, 구현된 프로그램은 현실입니다. 테스트가 실패한다는 건 프로그램이 잘못 구현되어있다는 말을 의미합니다. 그래서 테스트는 항상 열심히 쌓아올린 공든 탑을 부수라고 이야기합니다. 

프로그래머가 게으른 건, 테스트를 하지 않고, 문서화를 하지 않는 건, 프로그래머가 자신이 생각한 이상보다도 자신이 만든 프로그램을 사랑하는 지독한 에고이스트기 때문이지 **시간이 없어서**가 아닙니다. 테스트가 전혀 없는 프로그램도 잘 돌아갑니다. 하지만 그 프로그램이 이상적일까요? 그것이 테스트 앞에서 구현된 프로그램은 항상 사상누각일 수밖에 없고 이어야만 하는 까닭입니다.

## APIST ##

APIST는 [Subicura][subicura] 님이 개발중인 HTTP API 관리 사이트입니다. APIST는 비슷한 종류의 API를 다수 만들어 내면서 노하우와 고심 끝에 만들어낸 사이트라고 합니다.

## 테스트 ##


Subicura 님과는 remotty 팀이 인연이 되서, remotty 팀원들과 함께 틈틈히 **야심이 담긴 취미 프로젝트**(?!)를 진행 중에 있습니다. 

[subicura]: http://subicura.com